---
layout: post-lemonchann
title:  "关于做学术报告的一些建议（Piet van der Kruit）"
date: 2022-03-24
permalink: /blogs/prensenting_paper.html
tags:
  - scientific skill
comments: true
author: Neo
---

本文来自于我在 [Rob Rutten](https://robrutten.nl) 个人网页专栏 [Recipes for presentations and meetings](https://robrutten.nl/Recipes_presentations.html) 发现的一篇文档“[hints for presentations](https://robrutten.nl/stuff/vdkruit-hints.pdf)”，作者为 Piet van der Kruit。最近我正好在准备口头报告，就把这篇文章翻出来作为参考，也顺便把它翻译成中文（机翻为主），供以后参考。

<!-- more -->

以下是原文内容。

本文主要关注的是口头报告（oral presentations）的，但在末尾也增加了一小部分关于墙报展示（Poster papers）的内容。本文主要针对那些在做学术报告方面经验很少或没有经验的人。本文在一定程度上是基于过去 Seth Shostak  和 Vincent Icke 的相关笔记，但在很大程度上也是基于我自己在国际研讨会等上的观察经验。在这些场合，我发现，如果许多演讲者遵循一些基本规则，他们的演讲本可能产生更大的影响。因此，如果你遵循这些规则，你的报告将拥有明显的优势。

首先，我想明确指出，发表演讲或发表论文是需要学习的东西。我们中很少有人是天生的演讲者。我们大多数人都会把它弄得一团糟，除非我们遵循一些基本的指导方针和流程。切记：**总是花足够的时间准备**。你的未来职业发展很大程度上取决于你在口头报告中的表现，并且不要跟随现在一些人的态度，即认为做好充分准备是在浪费本可以更好地用于做科学的时间。有些人似乎认为漂亮的幻灯片是“娘娘腔”，而他们邋遢的幻灯片表明他们一直在疯狂地工作，以便及时为会议准备好结果。

口头报告有五种不同的形式，即研讨会报告（colloquia）、会议特邀报告（invited papers at conferences）、会议投稿报告（contributed papers at conferences）、科普报告（popular talks）和课堂（教学）讲座（classroom (teaching) lectures）。所有这些场合都有各自的特征和注意事项，特别是与它们的组织形式有关。我将首先给出一般性的建议，之后讨论一些细节方面的事项。最后，我将简要介绍一下最后两种类型的报告。

# 1. 通用型建议

任何报告最重要的目标是：你需要传达你的信息，其他一切都服从并致力于此。这是第一点，应该永远记住！这也意味着你必须吸引听众的注意力，并且绝不应分散听众的注意力，无论是通过细节还是演讲中的特殊性。

始终使用视图图（viewgraphs，有时也称为透明胶片；在荷兰语中，人们称它们为“纸张”，可能是因为制造商提供它们的盒子外面说它包含 100 张左右的纸张，就像一盒复印纸一样包含这么多“工作表”）。
*(备注：这条对应的是应该是投影仪之前的时代。在后文中，我将  viewgraphs 都替换成幻灯片，这样更符合这个时代的情况。)*

你应该牢记并应遵守的事项是：

* 不要低估你的观众，他们也是聪明的人。所以不要试图向他们展示你是多么聪明。如果你真的是，他们会注意到。
* 表扬在该领域工作过的其他人，尤其是当他们也是观众时。它表明你已经阅读了文献，并且你不觉得你已经通过天才的一击解决了这个世界上最优秀的头脑多年来无法解决的重要问题（这种情况很少发生，而且你可以放心地假设它不适用于你）。如果你要证明某人是错的，那就不要拿他/她开玩笑；要有礼貌，并让人们理解这是由于你更好的数据或设备，而不是由于你的高智商。
* 不会假设听众知道你工作的所有细节。这会刺激道他们并使他们注意力松散。有时，在一开始时就给出你的结果可能会很有用（例如，如果你正在描述和应用一种方法来测量特定数字，例如 Hubble 常数）。否则，听众可能会焦躁不安，并开始期望你快进到结尾。
* 尽量不要涵盖一切，并根据场合和分配的时间调整报告。
* 如果有麦克风，请使用它，即使是无线的也没有任何问题。如果你对被麦克风连接在你身上并被连接线限制你的行动感到不高兴，请忽略这种感觉。你不仅要被听到，而且要被理解。
* 使用屏幕上的指针显示你所在的位置。但永远不要背对观众。如果没有可用的大指针（或在屏幕上投射点或箭头的激光笔；记住，握着激光笔的手需要保持稳定），那么你将不得不指向视图本身。可使用钢笔或铅笔，但**切勿使用手指**。
* 在演讲开始时开个小玩笑或双关语会很有帮助。它可以吸引听众的注意力，也可以帮助你放松。但不要过度，要知道你的笑话可能不会很好。如果发生这种情况，请不要再试一次。我就举两个我听过的非常成功的例子来让你体会一下。（每个人在前面的谈话中都讲过笑话）肯弗里曼曾经说：“这些都是非常严肃的事情，不会有笑话，没有笑声”（“These are very serious matters, and there will be no jokes and no laughter” ），随后忍不住和观众一起笑了起来。奥林·埃根说：“虽然是观察者，但我会处理一些理论。现在，理论家们说，当他们获得观察结果时，他们是在弄脏自己的手。所以我想我会弄脏我的头脑”（“Although an observer, I will treat some theory. Now, theorists say, when they obtain observations, that they are getting their hands dirty. So I guess I will be getting my mind dirty”）。
* 谨防使用特定于你专业内的行话。要么在第一次出现时定义它，要么将其排除在外。首字母缩略词也是如此。无论如何都要避免这些，除非你是在小同行面前作报告。
* 面向听众。不要试图只把自己引向专家，而是在谈话的早期选择几个人来看看。这些人你从一开始就能知道他们在关注你的报告，因此不能失去这些听众。
* 事先决定当你没时间时，你可以跳过哪些内容。还要做一个简短而中肯的介绍，而不是在报告中途提及一些事情。你的报告的规划长度至少比规定的时间短 10%。如果是会议讨论，检查会议纲要，看看分配的报告时间是否包括讨论。
* 如果你的时间用完了，请不要开始在屏幕上快速放完剩余的幻灯片。跳过它们。但如果某些信息仍然相关且重要，可以用几句话口头总结一下。
* 报告时尽量让你的视图保持正确的顺序。之后人们可能想问一个问题并邀请你再次放置特定的视图。你不应该浪费太多时间来找到它，否则其他观众将失去兴趣（有些人只对自己的问题感兴趣，并且急切地等待他们的机会！）。*（备注：这显示也不适用于现代的幻灯片，不过对于现在的演讲者来说，标注页码是个好习惯）*
* 当听众中途提出问题时不要生气；他们通常是真正的专家。如果你稍后会介绍它，请直接说出来。如果你觉得事情已经失控，并且严重妨碍你将无法在剩余的时间内做完报告，那么请向主席提及“我认为这问题应留待讨论”（“I think that this issue should be left to the discussion”）。
* 你的最后一张幻灯片应该包含你的主要结论，并在讨论期间展示它。有些听众可能仍在做笔记。无论如何，有些人可能会重新阅读它，所以你的结论将有可能产生更大的影响。
* 重复被问到的问题。它可以给你思考的时间，也能让其他观众有机会知道这个问题是关于什么的。
* 如果有人问你没有想到的问题，诚恳地承认这一点。你甚至可以评论说这是一个非常好的和有趣的观点，这样你就可以侥幸逃脱。
* 如果有人严重不同意你的观点并开始质疑你的研究细节，请尝试将其排除在外。向主席建议，这些是应该在会议之外私下讨论的细节。有时主席可能不同意（毕竟会议旨在提出分歧并进行辩论）；这时候接受挑战，花时间解释你的观点。请记住，你需要说服听众而不是你的对手（他/她永远不会被这样的说辞说服，而且无论如何这在公共场合都是一种危险的行为），所以要向听众讲话。你可以邀请你的对手详细说明你认为他/她的弱点是什么，但只有在你对自己非常有把握时才这样做。这里有两个一般性原则。首先，科学进步通常是由争议带来的，你自己的地位更多地取决于你的理解能力，而不是你最终是否被证明是正确的。其次，公开羞辱他人并不是在为任何人服务；甚至不是你自己。
* 如果你觉得听众可能会对特定细节提出问题，请做好准备，并准备好相关幻灯片（*备注：可以放在结论之后*）。


# 2. 幻灯片

幻灯片起着重要的作用。对你自己来说，它们是保持你不需要一直看笔记就能流畅地进行报告的一种方式。对于听众来说，它在很多方面都有帮助。它可以帮助他们记笔记，在他们记笔记或一直在思考你刚刚说过的事情（或暂时失去注意力）时赶上进度，并在你详细说明他们已经知道的事情时比你的进度超前一点。

* 最好使用 TEX 或 LATEX 等计算机程序准备幻灯片。
* 如果出于某种原因你需要手工准备它们，请写大写字母（我建议只使用大写字母）。你可以使用各种颜色，但太多或没有明确目的的颜色使用会分散注意力。
* 切勿在每个幻灯片中使用超过 8 到 10 行的语句。尽可能使用 LATEX 的 itemize（带项目符号）或 enumerate。使用简短的句子（除非您引用别人的名言；在这种情况下，请大声朗读）。
* 切勿使用不透明的纸张来覆盖你尚未讲到的部分。这是“蔑视观众”的典型例子，可能是一个最严重的错误。你可能会想拉着观众的手，以你为向导，引导他们穿越未知领域。但他们可能以前去过那里！如果他们在你之前阅读你的论文（例如，因为他们已经知道您当前正在解释的部分），那么他们已经知道了接下来的事情。否则他们可能想知道视图图中未曝光的部分是什么，而你至少失去了他们的一部分注意力。与大多数事情一样，也有例外，例如，如果您打算以经过深思熟虑的妙语结尾。然而，在大多数情况下，人们可以简单地将这些东西放在一个单独的视图上。再一次，永远不要忘记，至少有一部分观众至少和你一样聪明。
* 永远不要展示包含大量信息的大型表格，而这些信息与您正在提出的观点不直接相关。有时直方图也是一种好方法，但永远不要忘记，大多数人都愿意记下一些数字（例如百分比），并且不要让你不得不关注图表中的区域或高度。出于这个原因，所谓的饼图只能起到有限的作用，所以应尽可能避免使用（尽管有时您可能会在出版物或海报论文中使用它们）。这些方法的缺点是它们很复杂，因为每个子组显示的区域引人注目，而人们想知道存在哪些子组以及它们的百分比贡献是多少。这些通常以小字体添加，是次要的引人注目的。实际百分比至少与每个类别对应的面积部分一样提供信息（当然也更量化）。
* 减少使用数学方程。不要给人留下你的主题是“聪明的家伙”的印象。代数推导很少能达到目的，甚至可能产生不良影响，即给人的印象是你试图给观众留下深刻印象。即使推导花费了您很长时间和很多努力，也要简述为：“基本但有些乏味的代数推导然后将其简化为…​​…”（Elementary, but somewhat tedious algebra then reduces this to ...”）。但是，方程式也可能非常有指导意义。此时，一定要以大字体显示它们并将它们用于某个目的（例如，展示您的观测对象如何用于推导属性或说明基础物理）。

* 避免大量不必要或重复的图片（例如多种颜色的光学等高线图）。展示图片时，要给人们时间来消化它们。展示图片时要尽你所能来说明所有相关内容，这可以避免大量连续的带有文本的幻灯片。图片不应太复杂（非常重要）或包含与你的报告无关的信息（分散注意力）。有时候，重新绘制图片比使用你现有的图片要好，尤其是这些图片包含其他参数时。如果你的图片包含几个子图（无论如何不超过 4 个）而你只使用其中一个时，则将其剪下并在复印机上放大。这比覆盖你不需要的要好。
• 仅当你想使用“典型”的观测、模型或数值模拟来说明观点（例如可信的信噪比）时，才展示这些“典型”的观测、模型或数值模拟。


# 3.报告的结构

概括地说，每个报告都应具有以下结构。

- 研讨会

    *  第一张幻灯片给出标题和你的合作者。
    *  回顾一些研究历史来提供研究背景，并提出你要解决的问题。
    *  利用一张幻灯片来展示报告纲要，每当进入下一部分时回到该页。
    *  章节的题目可以是：观测、数值实验或模型计算；数据处理或方法；结果;与他人结果的比较；模型和观测比较；讨论和未来的工作(observations, numerical experiments or model calculations; data reduction or method; results; comparison to others; comparison of models and observations; discussion and future work)。
    * 结论以清晰简洁的幻灯片呈现。请记住，研讨会是一种谈话，你可以在其中详细解释你所做的事情，就像在论文中一样。你可能是在从事过类似工作的机构，此时有必要描述清楚你方法的必要性和有趣之处，但不要让他们留下这样的印象：他们只是次要参与者（只是向像你这样的主要参与者提供信息），他们一直在等待你即将向他们揭示的根本性突破。如果是在一个主要在其他相关领域工作的机构，需要花时间解释一些同行们会认为理所当然的特定问题。


- 邀请报告

    * 一般同上，但不要只讨论你自己的工作。你应该总结一下最近的研究进展。另一方面，在不忽略其他人工作的同时，不要回避介绍自己的突出贡献。请记住，你被选中进行邀请报告是因为你自己的工作。重点关注最近的工作（你自己的以及你通过预印本或私下交流了解到的其他人的工作；在后一种情况下，你需要获得许可才能展示别人的结果）。

- 投稿报告

    * 在这种情况下，你通常只有非常有限的时间（通常只有 5 或 10 分钟）。你报告的结构应该适应这一点。你没有时间进行任何详细的讨论，但如果你把你的结果很好地表达出来，有兴趣的人会来找你的。最重要的是让人们知道你有一个不容忽视的有趣结果。

        - 从标题和合作者开始，并简要描述科学问题。
        - 展示你的结论，毕竟这是你最想表达的。最好尽早展示它，而不是在你可能没时间的时候把它塞到结尾。
        - 使用剩下的时间介绍最重要的细节。
        - 当你的时间用完了，再次展示你的结论。

- 科普报告

    * 使用同研讨会报告相似的结构，但请记住你是在与外行交谈。因此，请花更多时间提出问题及其历史，并在此过程中解释细节。在这种情况下，你是专家。你应该在一开始就表明你希望听众在演讲中提问；如果他们没有，你应该怀疑你是否已经讲得足够清楚了。


- 教学

    * 在这里要记住的最重要的一点是，你现在将学生带到他们以前从未去过的领域。他们希望你是一个了解前进道路的人，没有你他们会迷路，他们渴望学习。当然，你应该多介绍细节和进行数学推导。也要鼓励学生在报告过程中提出问题，并定期向学生提问，来确定学生是否跟上你的进度。


# 4. 墙报展示

这里有几点需要放在心上，但最重要的是，要意识到你的海报通常是众多海报中的一员，并且人们是在会议间隙阅读它，尤其是当他们因专注于聆听而感到疲倦时。一张好的海报很容易比 5 分钟投稿的论文更有效，所以要花尽可能多的时间来准备它。一些具体的建议如下：

* 标题要大而简洁。
* 文字不宜过多，多用带说明的数字。
* 应突出显示重要的图表。这些图表和标题一起旨在邀请人们走近了解他们从几米远的地方看到的东西。每个人都使用这些信息，从较远的距离之处选择首先让他们感兴趣并将详细查看的海报。没有人会阅读所有的海报。海报上的太多文字会吓跑读者。
* 在海报会议期间要站在海报附近。不要等到人们跟你说话；主动向他们解释或提供更多细节。但不要刻意这样做；有些人喜欢独自一人阅读海报。
* 如果你已经写好论文，可以留下一堆预印本。或者（如果您的预印本用完），附上一张纸，使读者可以在其中写下他们的姓名和邮箱地址，以便稍后你向他们发送预印本。始终将你的电子邮件地址放在显眼位置。
* 永远不要简单地将预印本的页面钉在海报板上。
* 请记住，即使人们来看你的海报，这并不一定意味着它是个好的有效的海报。
